https://youtu.be/R98JEdQep3E
https://youtu.be/R98JEdQep3E
K. MICHAEL HAYS: The thinking about the relationship
suy nghĩ về mối quan hệ
between architecture and language actually has a very long history.
giữa kiến trúc và ngôn ngữ thực sự có quá trình lịch sử rất dài
But in the 20th century, the interest in architecture as a language
nhưng vào thế kỉ 20, mối quan tâm kiến trúc như một ngôn ngữ
and how linguistic theory could help interpret architecture was focused,
và cách lý thuyết  về ngôn ngữ có thể làm sáng tỏ  kiến trúc dược chú ý
and it became a very important part of architectural theory, which we still
và nó đã trở thành một phần đặc biệt quan trọng của lý thuyết kiến trúc
use today.
lý thuyết mà chúng ta vẫn còn sử dụng cho đến ngày hôm nay
I think understanding this linguistic theory can
tôi nghĩ rằng hiểu lý thuyết ngôn ngữ này
help us further understand the nature of the abstraction of the Holocaust
có thể giúp chúng ta hơn vể bản chất Sự trừu tượng của Holocaust
Memorial.
nhớ lại
The first is the Swiss linguist Ferdinand de Saussure,
Đầu tiên là nhà ngôn ngữ Thụy Sĩ Ferdinand de Saussure,
who gave lectures in linguistics right around the turn of the 20th century,
người đã đưa bài giảng về ngôn ngữ học đến nhiều nơi trong suốt khoảng thế kỉ 20
in the first decade of the 20th century, and whose work was published
và trong thập kỉ đầu tiên của thế kỉ 20,  các bài giảng của ông đã được truyền đi khắp nơi bởi các sinh viên của ông
by his students after he died.
sau khi ông mất
Saussure is one of the most important influences on architectural theory
Saussure là một trong những ảnh hưởng quan trọng nhất đối với lý thuyết kiến trúc
in this regard, because of his theory of the sign.
trong vấn đề này, bởi lý thuyết của ông về dấu hiệu
In some ways Saussurean theory of the sign is very, very simple.
theo một số cách, lý thuyết Saussurean  về dấu hiệu là rất, rất đơn giản.
There are two components to Saussurean sign.
có 2 thành phần trong dấu hiệu Saussurean
One is the signifier.
một là dấu hiệu
The other is the signified.
thứ 2 là ý nghĩa
The signifier is just a sound image or its graphic equivalent,
dấu hiệu đơn giản chỉ là một hình ảnh âm thanh hoặc tương đương với hình ảnh của nó
just an acoustical image that refers to something outside itself.
chỉ là một hình ảnh âm thanh mà nó đề chỉ đề cập tới một thứ gì đó bên ngoài nó
That's something, that concept, that idea,
đó là một thứ gì đó, một khái niệm, một ý tưởng
that condition is called the signified.
và điều kiện đó được gọi là ý nghĩa biểu hiện
Now there's a lot of slippage between the signifier and the signified.
có rất nhiều sự không nhất quán giữa dấu hiệu và sự biểu thị
There's no there's no direct natural relation.
chúng không có quan hệ tự nhiên trực tiếp
There's no causal relation.
chúng cũng không có các mối quan hệ nguyên nhân kết quả
Saussure said the relationship between the signifier, say the word cat,
Saussure nói về mối liên hệ giữa dấu hiệu, ông đưa ví dụ về con mèo
and the signified, say the concept of cat
và khi nhắc đến khái niệm về loài mèo là sự biểu hiện
or the concept of domesticated animal, is arbitrary.
hoặc định nghĩa về loài vật đã được thuần hóa, là ý kiến cá nhận, độc đoán
There's no natural, or causal, or functional connection.
không có sự kết nối nào về tự nhiên, nguyên nhân kết quả hoặc chức năng
But it's the very arbitrariness that makes the theory of the sign so robust.
nhưng chính sự độc đoán ấy lại làm cho lý thuyết của dấu hiệu trở nên thiết thực hơn
We now, in semiotics, think, not just of linguistic signifiers,
ngày nay, trong kí hiệu học, suy nghĩ không chỉ là ý dấu hiệu ngôn ngữ
but we think of graphic signifiers.
mà chúng ta nghĩ về sự minh họa của dấu hiệu
We think of we think of spatial signifiers.
chúng ta nghĩ về không gian dấu hiệu
Anything that can refer to something else can be called a signifier.
bất kỳ thứ gì  cập tới hay biểu hiện một thứ khác thì được gọi là dấu hiệu biểu hiện
And when we think about the interaction of a representation, the thing
và khi chúng ta suy nghĩ về sự tương tác lẫn nhau của  hình ảnh
representing and the thing being represented,
những vật biểu thị vật khác và những vật được biểu hiện
when we think about that relationship, we're in the realm of the sign.
và khi chúng ta xét tới mối liên hệ này tức là chúng ta đang nghiên cứu về lĩnh vực của dấu hiệu
Now the theory of the sign can be elaborated.
ngày nay lý thuyết của dấu hiệu có thể được xây dựng
One of the most important elaborations really attending
một trong những sự hình thành mang tính quan trọng thực sự đóng góp
to the formal aspect of the theory of the sign
vào một khía cạnh của lý thuyết dấu hiệu
was made by the French theorist Roland Barthes in 1957
được thực hiện bởi nhà lý luận người Pháp Roland Barthes vào năm 1957
in an essay called "Myth Today."
trong bài tiểu luận có tên " Myth Today "
What Barthes noticed is that because of this resonance,
điều mà Barthes đã nhận thấy rằng bởi vì sự cộng hưởng,
this slipperiness, this arbitrariness between the signifier and signified,
tính khó nắm bắt, tính độc đoán giữa dấu hiệu và ý nghĩa
that a signified or a sign, let's say if the sign is
hay ý nghĩa hay dấu hiệu, hãy nói rắng
a unit, the unit of signifier and signified,
nếu ám hiệu là một đơn vị của dấu hiệu và ý nghĩa
that sign can become another signifier.
và ám hiệu có thể trở thanhd một dấu hiệu khác
In other words, the very arbitrariness is also
nói cách khác, tính độc đoán cũng là
a kind of robustness that makes a signified or a sign
một thể loại của sự thiết thực tạo thành một ý nghĩa hoặc một ám hiệu
also function as a signifier.
và chức năng cũng như một dấu hiệu biểu hiện
I'll give an example.
tôi sẽ đưa ra một ví dụ
If, at a literal level, the signifier or the sound image, cat,
nếu, ở cấp độ đơn giản, dấu hiệu hoặc hình ảnh âm thanh, mèo
refers to the concept of the domesticated animal, at another level,
đề cập tới khái niệm về loài động vật được thuần hóa, ở một cấp độ khác
at a kind of allegorical or what Roland Barthes called a connotative level,
kiểu gợi ý, tỷ dụ hoặc theo cách Roland Barthes gọi là cấp độ ý nghĩa
a cat, a black cat, say can be itself the signifier of bad luck.
một con mèo, một con mèo màu đen có thể là dấu hiệu của sự không may mắn
So the first level, the literal level, is a fairly stable relationship,
do đó ở cấp độ đầu tiên, cấp thông hiểu sơ cấp nhất, là một mối liên hệ khá ổn định
but the second level, the level of connotation,
nhưng ở mức độ thứ 2, cấp độ mang tính hàm ý, nghĩa rộng
can have even more resonance.
có thể có cộng hưởng nhiều hơn
So Barthes imagined this, or he sort of diagrammed
do đó, Barthes đã hình dung ra nó hoặc ông đã sắp xếp nó theo một sơ đồ
this idea is a staggering of the sign.
ý tưởng này là một ám hiệu đáng kinh ngạc
And in principle, the sign can keep staggering
và về nguyên tắc, ám hiệu vẫn gây nhiều kinh ngạc
and keep referring to greater and greater and more complex
và nó còn đề cập tới nhiều sự phức tạp hơn nữa
associations and connotations.
sự liên kết và sự hàm súc
I'll give you the example that Roland Barthes
tôi sẽ đưa ra ví dụ mà
himself gave of these two levels.
bản thân ông Roland Barthes chứng minh cho 2 cấp độ
Once at a barbershop, at a Parisian barbershop,
một lần ở tiệm cắt tóc, tiệm cắt tóc ở Paris
he came across a copy of the magazine, Paris Match.
ông đã tình cơ đọc được một bản sao của tờ báo Pairis Match
This was sort of like the Life magazine of Paris of the 1950s.
đây là một loại tạp chí giống như tạp chí cuộc sống ở Paris vào những năm 1950
On the cover was an image of a young black soldier dressed in French army
trên trang bìa là một hình ảnh của một người lính trẻ tuổi da đen mặc quân phục Pháp
uniform, saluting the French flag, so an African French soldier
mặc đồng phục, chào cờ, một người lính pháp gốc Phi
dressed in military uniform.
mặc quân phục
Now at the literal level, the sign is simply
và bây giờ ở cấp độ thông hiểu, dấu hiệu đơn giản là
that, French African dressed in French military uniform,
một người lính Pháp gốc Phi mặc quân phục nước Pháp
saluting the Tricolore.
chào cờ Tricolore - cờ tam tài nước Pháp
That's the literal level.
đó là ở mức thông hiểu và đơn giản nhất
At the connotative level, Barthes says he actually
ở mức độ ý nghĩa, Barthes ám chỉ rằng thật sự ông
makes a kind of ideological reading of the level of connotation, which
thực hiện một hình thức của đọc hiểu  tư tưởng ở mức độ ý nghĩa
is that the French-African demonstrates to black and white French people alike
điều này chỉ ra rằng người Pháp Phi đã minh chứng cho người da đen và người da trắng Pháp là như nhau
that whatever the unpatriotic criticism from the far-left
bất kể những lời chỉ trích về lòng yêu nước từ phía bên ngoài
is about French occupation of Algiers that French France is
là về sự xâm chiếm của Pháp ở Algiers
a great country, whose patriots include French Africans,
rằng pháp là một cường quốc, ở đó có cả những người yêu nước Pháp gốc Phi
as well as white French.
cũng như người Pháp da trắng
So you see, at that point, at the level of connotation, the associations
và như bạn thấy, ở cấp độ hàm súc, sự liên kết
and the work of the sign actually becomes ideological.
và việc ngiên cứu về ám hiệu thực sự trở thành ý thức hệ
This is not to say that ideology can't happen at a literal stage,
điều đó chỉ ra rằng tư tưởng học có thể xảy ra ở giai đoạn căn bản
at the first stage.
ở dầu giai đoạn
There could be, as it were, ideology all the way down.
có thể là hệ tư tưởng
But it's what's interesting about Barthes comment is
nhưng điểm thú vị về bình luận của Barthes là
that is that it's an understanding of ideology that's
sự thông hiểu về hệ tư tưởng
based on the structure of the sign, on the form of the sign, not the content.
điều này dựa trên cấu trúc ám hiệu, chứ không phải nội dung
So it's not it's not the particular content of French occupation of Algiers
do đó là không phải là nội dung cụ thể của trong cuộc xâm chiếm của Pháp tại Algiers
that Barthes is interested in.
mà ông tập trung tới
That's just one example.
đó chỉ là một ví dụ
It's the form, that staggered repetitive form reiterative form that the sign can
đó là hình thức mà hình dạng được lặp đi lặp lại
take that he's interested in.
cái mà ông tập trung nghiên cứu
We come now to a third moment in the theory of sign
giờ chúng ta sẽ đến với vấn đề thứ 3 trong lý thuyết ám hiệu
in the work of the American linguist Charles Sanders Peirce.
Trong tác phẩm của nhà ngôn ngữ học người Mỹ Charles Sanders Peirce.
Peirce thought that there were three distinct modes to the sign.
ông đã nghĩ rằng có 3 khuôn mẫu khác nhau trong lý thuyết này
The first mode, which he called the symbolic
ở mô hình đầu tiên ông gọi là sự tượng trưng
is really the only mode that Saussure himself considered.
đây là mô hình duy nhất mà bản thân ông đã xem xét
So Peirce, in some way is expanding on Saussure's model.
do đó, theo một cách nào đó, ông sẽ mở rộng mô hình của Sausure
A symbol is a sign that requires this conventional consensual understanding
một vật tượng trưng là một ám hiệu, nó đòi hỏi sự thông hiểu đồng thuận thông thường
of the signifier signified relationship.
trong mối liên hệ của dấu hiệu được biểu hiện
Let's say the bald eagle is a symbol for American spirit.
như chúng ta đã biết con đại bàng là biểu tượng tinh thần của nước Mỹ
The bald eagle got nothing to do directly, causally, functionally
và con đại bàng này không có mối liên hệ trực tiếp hay nguyên nhân kết quả và chức năng
with American spirit.
với tinh thần của người Mỹ
It just means that Americans and others, as a kind of collective consensus,
nó cũng có nghĩa là người Mỹ và những người khác như một sự thống nhất tập thế
agree that bald eagle is going to stand for, is going to represent,
chúng ta cũng đồng ý rằng con đại bàng là đại diện
is going to signify American spirit.
là biểu hiện cho tinh thần người Mỹ
So symbol requires --
do đó vật tượng trưng yêu cầu
and the symbol to do its work as a sign requires an audience.
và sự tượng trưng làm đúng những công việc như ám hiệu yêu cầu một đối tượng
It requires an interpreter.
nó đòi hỏi một thông dịch viên
An interpreter of some sort, either individual or collective,
một thông dịch viên ở một số lĩnh vực, có thể là cá nhân hay tập thể
has to be present for the symbol to operate,
phải đại diện cho vật tượng trưng để hoạt động
for the symbol to do its work of representing.
cho vật tượng trưng làm đúng với công việc đại diện của nó
The second sign or mode of signification that Peirce refers to he
ám hiệu thứ 2 hay phương thức ý nghĩa mà Peirce muốn đề cập tới
called the index.
được gọi là mục lục
The index is different from the symbol in a couple of ways.
theo một vài cách, phụ lục khác với biểu tượng
The index is the direct trace of an effect of one object
bảng chú giải là dấu vết trực tiếp của một vật
on another, say a bullet hole is an index of the fact
lên vật khác, một lỗ hổng nhỏ là một chỉ số của sự thật
that a bullet has been shot.
và viên đạn đã bị bắn
So the bullet hole is an index.
do đó lỗ hổng này là một chỉ số hay một bảng chỉ dẫn
And an index, unlike a symbol, does not require the interpreter to be present.
và bảng chú giải không giống như biểu tượng, không đòi hỏi một thông dịch viên cho sự biểu hiện
The bullet hole is an index of a shot, whether or not anyone sees it.
lỗ đạn này chỉ là một chỉ số, cho dù có ai nhìn thấy nó
Smoke is an index of fire, whether or not
hút thuốc là một sự biểu thị của lửa
there's someone there to see and interpret the smoke.
mọi người đều hiểu được dấu hiệu đó
The trace of the index is always a material trace.
các dấu vết của chỉ số luôn luôn là dấu vết thuộc vật chất
It can be visible.
nó có thể được nhìn thấy
It can be acoustic.
nó có thể là âm thanh
For example, the knock on the door is an index of someone at the door.
ví dụ, tiếng gõ cửa là dấu hiệu của ai đó đang đứng ngoài cửa
But unlike a symbol, which let's say a statue of a unicorn, which
và không giống như biểu tượng, khi xét về một bức tượng của con kì lân
doesn't actually exist can still be symbolic of unicorns,
biểu tượng đó thật sự không tồn tại nhưng mọi người vẫn có thế hiểu được hình tượng của con kỳ lân đó
an index requires a material trace.
một bảng chú dẫn đòi hỏi một dấu hiệu mang tính vật chất
The final mode of signification or the final kind of sign for Peirce
phương thức cuối cùng của ý nghĩa hoặc loại dấu hiệu cuối của Peirce
is what he called the icon.
ông gọi là biểu tượng " the icon"
An icon simply looks like the thing that it represents.
đơn giản một " icon" giống như một vật biểu hiện hay đại diện
So a statue of a soldier holding a rifle in a helmet, in a uniform,
do đó bức tượng của một người lính đang cầm một khẩu súng trường, độ mũ và mặc quân phục
looks like a soldier holding a rifle in that uniform.
những "icon" đó cũng biểu hiện hình ảnh một người lính trong bộ đồng phục đó
So that statue does its work as a sign in an iconic mode.
do đó, bức tượng đó biểu thị đúng những gì như một ám hiệu trong phương thức biểu tượng
What's more interesting for us is that Peirce recognized
điều thú vị hơn nữa là Peirce đã nhận ra
that there were special kinds of icons, which didn't just
có một vài biểu tượng đặc biệt,
look like the thing itself, but actually captured the relationship
nó không giống như những gì nó biểu hiện ở bản thân nó, nhưng thực sự nó đã đạt được mối liên hệ
of the parts of the thing.
của một phần vật đó
So for example, a map is a very special kind of icon.
ví dụ, một bản đồ là một loại hình đặc biệt của icon
A map doesn't look like the city that it's signifying.
bản đồ không giống như một thành phố mà nó có ý nghĩa
It is still a signifier of the city, but not because it looks like the city,
nó là một dấu hiệu của thành phố nhưng không phải bởi vì nó giống thành phố
but because it shows the structural relationships
mà bởi vì nó chỉ ra mối liên hệ mang tính cấu trúc
of the parts of the city connected by the different monuments,
của một phần thành phố được kết nối với nhau bởi các công trình ký niệm
the different plazas, the different buildings connected by a transportation
các quảng trường khác nhau, các toàn nhà, và được kết nối bằng một mạng lưới giao thông
network.
mạng lưới
It shows the structural relationship of its parts.
nó chỉ ra quan hệ cấu trúc trong từng phần
This special kind of icon Peirce referred to as a diagram.
loại hình icon đặc biệt này đã được Peirce đề cập tới như một lược đồ
So a map of a city is a special case of icon, which Peirce called a diagram.
một tấm bản đồ của thành phố là một trường hợp đặc biệt của icon, Peirce gọi đó là lược đồ
A map operates as a diagram, not because it looks exactly
tấm bản đồ này cũng hoạt động giống như lược đồ., không phải bởi vì nó nhìn giống chính xác
like the city that it's representing, but because it
một thành phố mà bởi vì nó
captures the relationship of the parts of the city.
nó nắm giữ mối liên hệ từng phần của thành phố
I want to argue that Eisenman's project for the Holocaust Memorial
tôi muốn chỉ ra rằng trong  dự án của Eisenman cho Đài kỷ niệm Holocaust
is also a diagram, or better that in its status as a sign,
cũng là một lược đồ. hoặc hơn thế nữa trong trạng thái của nó như là một dấu hiệu
it operates according to what Peirce called a diagram.
nó hoạt động theo cách mà Peirce gọi là một lược đồ
Think again of the different operations of abstraction:
hãy suy nghĩ lại về các hoạt động trừu tượng khác nhau
the repetition, the event, or the temporal experiential quality
sự lặp đi lặp lại, sự kiện hoặc tính chất mang tính kinh nghiệm tạm thời
of the project, the grid, the ground, and finally the names,
của một kế hoạch.lưới, mảnh đất và cuối cùng là cái tên
or the erasure of names.
hoặc xóa tên
Now these are very particular operations.
đây là những hoạt động rất cụ thể
Not every abstract architecture or piece of abstract art
Không phải mọi kiến trúc trừu tượng hoặc nghệ thuật trừu tượng
would necessarily have those same operations of abstraction.
Nhất thiết phải có những hoạt động trừu tượng như nhau.
They are abstract operations, but they're very particular
chúng đều là những hoạt động trừu tượng, nhưng chúng rất cụ thể
in their effect, because the effect that they produce,
có hiệu quả bởi vì tính hiệu quả mà chúng tạo ra
the relentlessness, the repetition, the randomness, the temporal quality,
tính liên tục, sự lặp đi lặp lại, sự ngẫu nhiên, tính chất tạm thời
the scale, the enormity of the scale, and the relentlessness,
quy mô, diện tích quy mô và tính liên tục
the nameless of it's victims.
những nạn nhân vô danh
We don't want too cut this too narrowly or make this too direct,
chúng tôi không muốn cắt nghĩa vấn đề này quá chặt chẽ hoặc làm nó trở nên quá trực tiếp
but the effect of those different operations of abstraction,
nhưng tính hiệu quả của những hoạt động khác nhau của vấn đề trừu tượng
the deep structure of that abstraction has a diagrammatic relationship
cấu trúc sâu rộng của trừu tượng có mối liên quan mang tính giản đồ
to the system of National Socialism itself, at least, insofar as it
tới bản thân hệ thống xã hội chủ nghĩa, ít nhất, trong chừng mực đó
produced the Holocaust, the genocide.
đã sản xuất ra Holocaust, sự diệt chủng